ISSN 1409-4703


       Formación ciudadana y gobernanza escolar en
       algunas escuelas de la región del Biobío, Chile
   Citizenship education and school governance in some schools in the
                           Biobío region, Chile




                                             Volumen 26, Número 1
                                                  Enero - Abril
                                                   pp. 1-33




                                  Cristian Orellana Fonseca
                                 Juan Pablo Paredes Paredes
                                    Carlos Muñoz Labraña
                                   Rodrigo Salazar Jiménez
                                  Juan José Salinas Valdés


                             Citar este documento según modelo APA

Orellana Fonseca, Cristian., Paredes Paredes, Juan Pablo., Muñoz Labraña, Carlos.,
     Salazar Jiménez, Rodrigo., y Salinas Valdés, Juan José. (2026). Formación
     ciudadana y gobernanza escolar en algunas escuelas de la región del Biobío,
     Chile. Revista Actualidades Investigativas en Educación, 26(1), 1-33.
     https://doi.org/10.15517/w62jxy05


Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



 Formación ciudadana y gobernanza escolar en algunas escuelas de
                   la región del Biobío, Chile
   Citizenship education and school governance in some schools in the Biobío region, Chile

                                                                              Cristian Orellana Fonseca*
                                                                            Juan Pablo Paredes Paredes
                                                                                  Carlos Muñoz Labraña
                                                                                Rodrigo Salazar Jiménez
                                                                               Juan José Salinas Valdés
Resumen: En Chile, en el ámbito escolar, la formación ciudadana ha sido promovida mediante políticas centradas
en la participación sin lograr los resultados esperados. Dado que la gobernanza escolar incide en la efectividad de
dichas políticas, este artículo se propuso describir la gobernanza presente en algunas escuelas de la región chilena
del Biobío. El estudio, con enfoque cualitativo de tipo exploratorio y diseño flexible, utilizó entrevistas
semiestructuradas aplicadas a quince personas informantes clave, pertenecientes a distintos equipos de gestión
escolar de trece establecimientos educacionales. La pauta de entrevista se basó en un modelo de gobernanza
escolar democrática, compuesto por cuatro dimensiones: mecanismos de participación en la toma de decisiones,
extensión de personas convocadas, espectro temático susceptible de ser abordado democráticamente y calidad de
la participación. El análisis estructural de los datos se realizó entre mediados de 2020 e inicios de 2025. Los
hallazgos revelaron que, aunque existen mecanismos de participación, estos se limitan a espacios formales con
baja representatividad y escasa amplitud temática. La falta de tiempo disponible restringe la calidad de la
participación, lo que dificulta procesos deliberativos que favorezcan el aprendizaje de una participación más
democrática. Esta situación refleja el impacto de un modelo hegemónico de gobernanza educativa que tiende a ser
asumido sin mayor cuestionamiento dentro de las escuelas. Lo anterior obstaculiza el desarrollo de gobernanzas
más democráticas y, en consecuencia, impide que las escuelas pesquisadas cumplan adecuadamente con los
objetivos de la formación ciudadana. Modificar esta situación implica atender las dinámicas concretas de las
escuelas, lo que requiere una comprensión integral de factores interrelacionados.

Palabras clave: escuelas, educación ciudadana, gobernanza escolar, política educacional.

Abstract: Citizenship education in schools has been promoted in Chile through policies focused on participation,
yet the expected results have not been achieved. Since school governance influences the effectiveness of such
policies, this article aims to describe the governance present in some schools in the chilean region of Biobío. The
study, with a qualitative approach of an exploratory type and flexible design, used semi-structured interviews applied
to fifteen key informants, belonging to different school management teams from thirteen educational establishments.
The interview guide was based on a model of democratic school governance composed of four dimensions:
mechanisms for participation in decision-making, the scope of people involved, range of topics open to democratic
deliberation, and quality of participation. The structural analysis of the data was conducted between mid-2020 and
early 2025. The findings reveal that, although participation mechanisms exist, they are limited to formal spaces, with
low representativeness and a narrow thematic scope. The lack of available time restricts the quality of participation,
hindering deliberative processes that could foster learning for more democratic engagement. This situation reflects
the impact of hegemonic model of educational governance, which tend to be adopted without critical examination
within schools. This prevents the development of more democratic governance structures and, consequently,
prevents schools surveyed from adequately fulfilling the objectives of citizenship education. Changing this situation
requires addressing the specific dynamics of schools, which demands a comprehensive understanding of
interrelated factors.

Keywords: schools, citizenship education, school governance, educational policy.


  * Información de las personas autoras al final del artículo

  Dirección electrónica de contacto: corellana@ubiobio.cl

  Artículo recibido: 30 de junio, 2025
  Enviado a corrección: 8 de setiembre, 2025
  Aprobado: 3 de noviembre, 2025

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                    1

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



1.      Introducción
        La Unesco (1998) ha subrayado la importancia de una educación ciudadana orientada a
formar personas activas y críticas en democracia y la define como un proceso que sitúa la
democracia como eje y promueve una cultura y una gestión escolar democráticas. Más tarde,
impulsó la educación para la ciudadanía mundial, orientada a desarrollar conocimientos,
valores y actitudes en favor de un mundo más justo e inclusivo, además de organizar un taller
regional para América Latina y el Caribe (Unesco, 2015).
        La formación ciudadana ha cobrado relevancia en la agenda global por los cambios
políticos recientes, reflejados en reformas curriculares, en organismos internacionales y en la
investigación (Kerr, 2015). En Chile, estos cambios también se han hecho sentir (Cox y
Castillo, 2015), y las movilizaciones sociales de 2019 evidenciaron debilidades democráticas,
lo que reforzó la urgencia de una educación centrada en participación crítica y justicia social
(Vásquez et al., 2023).
        El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD, 2021) destaca la
educación ciudadana como clave para fortalecer la democracia en Chile y prioriza su fomento
entre el personal directivo y el profesorado, y en espacios participativos en las escuelas. En
concordancia, se plantea que la escuela es un espacio privilegiado para esta formación, la cual
se adquiere mediante el ejercicio efectivo de la participación (Aguirre y Schugurensky, 2017;
Apple y Beane, 2022; Fernandes et al., 2023).
        En Chile, desde los años noventa se han desarrollado políticas orientadas a promover la
formación ciudadana en las escuelas, y abarcado lo que Aguirre y Schugurensky (2017)
denominan dimensiones curricular y organizativa. Esta última ha sido impulsada mediante
políticas de participación que buscan su aprendizaje a través del involucramiento de la
comunidad escolar, aunque sin los resultados esperados según señala la literatura (Lagos y
Silva, 2021; López et al., 2024; Muñoz, 2011; Quintana, 2022; Salazar et al., 2021; Zúñiga et
al., 2020).
        Como advirtió Muñoz (2011) hace más de una década, el Ministerio de Educación ha
promovido la democratización escolar. No obstante, no ha considerado las realidades
escolares, lo que ha reforzado un modelo de participación instrumental y simbólico. La
legislación escolar desconoce la diversidad organizacional de los centros y promueve una
participación informativa y clientelar, carente de reflexión y deliberación. Esto ha forjado un
modelo que desincentiva la participación, se centra en formalidades administrativas, y que
depende de la voluntad de las direcciones y entidades sostenedoras. En este contexto, el

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  2

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



personal docente y directivo, por su función y conocimientos, concentran el acceso a la
participación, lo que robustece la percepción de que los asuntos escolares le competen solo
al profesorado.
        El hito más reciente es la Ley 20.911 (2016), que les exige a los establecimientos
educativos incorporar un plan de formación ciudadana orientado a preparar al estudiantado
para la vida democrática. El Ministerio de Educación entregó orientaciones (MINEDUC, 2016,
2017) que impulsaron la construcción colectiva y la participación de la comunidad escolar como
parte del aprendizaje ciudadano y fuente de legitimidad para la gestión escolar. Sin embargo,
diversos estudios señalan la escasa participación de la comunidad educativa en el diseño e
implementación de los planes (Escobar, 2018; PNUD, 2018; Salazar et al., 2021; Zúñiga et al.,
2020). Salazar et al. (2021) atribuyen esta debilidad a una insuficiente comprensión de las
realidades escolares, escasamente consideradas en esta política pública.
        Como indica la literatura, a nivel internacional se constatan problemáticas similares, lo
que permite identificar tensiones y desafíos asociados a los contextos escolares respecto de
cómo las políticas públicas son abordadas en las escuelas (Abdian, 2018; Boontinand y
Petcharamesree, 2017; Dos Santo, 2025; Jwan y Kisaka, 2017; Nardi, 2018; Saucedo, 2018;
Zurita, 2018, 2020). Este escenario evidencia una incomprensión sobre las realidades
escolares y una propensión a suponer que la sola aplicación de las políticas garantiza su
eficacia.
        Los antecedentes anteriores revelan que, en la implementación de políticas vinculadas
a la dimensión organizativa de la formación ciudadana, no se han considerado
apropiadamente las condiciones del quehacer escolar, lo que limita su efectividad. En
consecuencia, las condiciones concretas en que se aplican estas políticas suelen ser
ignoradas, y las condiciones necesarias para generar espacios de deliberación son
desatendidas.
        Se estima que el modelo hegemónico de gobernanza educativa incide fuertemente en
esta situación, ya que configura formas de gobernanza escolar que dificultan prácticas
participativas genuinas y obstaculiza así la contribución de la dimensión organizativa a la
formación ciudadana del estudiantado. Por ello, esta investigación tuvo como objetivo describir
la gobernanza presente en escuelas de la región del Biobío, Chile. Se eligió esta región por
criterios exploratorios: es una de las más pobladas del país después de la Metropolitana y su
estudio permite observar cómo inciden las políticas públicas y la formación ciudadana en un



 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  3

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



territorio relevante pero alejado del centro de decisiones. La investigación se desarrolló entre
mediados del año 2020 e inicios de 2025.
        El artículo se estructura del siguiente modo: primero, se presentan los referentes
teóricos; luego, se expone la metodología empleada; en la sección de resultados, se detallan
los principales hallazgos en torno a tres ejes: mecanismos de participación, actores y temas,
y calidad de la participación; finalmente, en las conclusiones se sintetizan los principales
aportes y se proponen recomendaciones.


2.      Referente Teórico
2.1 La gobernanza de la educación en el contexto global
        Para comprender qué ocurre cuando las políticas orientadas a promover la formación
ciudadana llegan a la escuela, resulta útil la propuesta de Collet y Tort (2016a, 2016b) relativa
al abordaje crítico de la gobernanza escolar, ya que permite visualizar las dinámicas que van
modelando la educación a nivel global. Desde esta perspectiva se plantea el predominio de
dos grandes modelos de gobernanza: el neoliberal, ampliamente expuesto por la literatura
(Ball, 2016; Collet-Sabé, 2017; Collet y Tort, 2016a, 2016b; Thompson y Mockler, 2016), y el
neoconservador (Viñao, 2016).
        La gobernanza neoliberal se configura como resultado de la incorporación de nuevas o
adaptadas tecnologías de gobierno, orientadas a introducir lógicas de mercado en el sistema
educativo. Este proceso se impulsa tanto por la promoción de principios, la elección y la
competencia como por la transformación de las culturas institucionales a través del desarrollo
de formas de gerencialismo y prácticas performativas (Ball, 2016). Este modelo puede
observarse en los principios y las prácticas de la denominada Nueva Gestión Pública
identificados por la literatura (Collet y Tort, 2016a; Parcerisa y Verger, 2016), que se trasladan
desde la esfera privada a la pública con el objetivo declarado de mejorar la eficiencia y la
eficacia. En educación se promueven políticas orientadas a incrementar la autonomía de las
escuelas, la profesionalización directiva, la evaluación estandarizada y la rendición de cuentas,
asociadas a una orientación gerencial de la organización escolar y la competencia entre
escuelas por el mercado (Verger y Curran, 2014).
        Por su parte, el modelo de gobernanza neoconservador recurre al discurso y a las
estrategias neoliberales para instaurar, mediante la institucionalidad, un orden social,
ideológico y cultural de carácter autoritario y conservador. Aunque promueve la desregulación,
su implementación revela un enfoque centrado en el control del currículum, la estandarización,

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  4

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



la rendición de cuentas, la jerarquización y la selectividad (Viñao, 2016). Ambos modelos, más
allá de sus diferencias, representan, en definitiva, “dos caras de la misma moneda” (Collet y
Tort, 2016a, p.12).
        Collet y Tort (2016b) identifican, entre las características centrales de la actual
gobernanza, la desestatalización, el control externo o a distancia, y la asociación entre libertad
y responsabilidad. La primera implica la incorporación de actores no estatales -como
fundaciones, ONGs o think tanks- que, junto a las instancias tradicionales, condicionan las
acciones del personal directivo, del profesorado, del estudiantado y de las familias. El gobierno
a distancia se ejerce mediante mecanismos como evaluaciones, resultados, competencia,
clasificaciones y modelos de liderazgo que orienten el quehacer escolar más allá de las
políticas formales. Finalmente, la lógica libertad-responsabilidad otorga autonomía a los
equipos directivos para decidir, pero exige que asuman las consecuencias de sus decisiones.
Esta configuración, según los mismos autores, ha generado una normalización de prácticas al
interior de las escuelas sobre cómo deben realizarse los procesos, qué resultados se esperan
y qué medios se consideran legítimos para alcanzarlos.
        En este contexto, el núcleo del trabajo escolar se articula en torno a los denominados
mecanismos de rendición de cuentas (Appel, 2019; Camphuijsen, 2021; Holloway y Santori,
2024; Levatino et al., 2024; Ozga, 2013; Parcerisa y Falabella, 2017; Parcerisa y Verger, 2023;
Verger et al., 2021), los cuales establecen requerimientos que deben ser cumplidos por la
organización escolar y que conllevan consecuencias significativas para ella. Estos
mecanismos se sustentan en la producción de evidencias a través de instrumentos
estandarizados de medición (Collet y Tort, 2016a, 2016b; Collet-Sabé, 2017; Holloway y
Santori, 2024; Jeong y Luschei, 2018). A través de la generación de números, que hacen
posible calificar, comparar y categorizar, y así determinar niveles de efectividad y asignar
valoraciones, se opera de múltiples maneras para reflejar lo que se es y, al mismo tiempo,
contribuir a moldearlo (Ball, 2015b). En definitiva, de este modo, los sistemas educativos son
gobernados a distancia a través de números (Ball, 2015b; Collet-Sabé, 2017; Ozga, 2013;
Thompson y Mockler, 2016), lo que termina socavando su autonomía (Jeong y Luschei, 2018).
        Estos sistemas de rendición de cuentas bajo la influencia del gerencialismo (Ball, 2016),
mediante prácticas performativas, inductoras de la adecuación y la autoadecuación (Ball,
2014, 2016) han modelado a los integrantes de la escuela (Ball, 2016; Collet-Sabé, 2017;
Jeong y Luschei, 2018; Thompson y Mockler, 2016; Verger et al., 2021). Sus efectos sobre el
profesorado, equipos directivos y personas responsables de la dirección escolar, resultan

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  5

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



especialmente relevantes, tal como ha sido identificado en la literatura (Collet-Sabé, 2017;
Jeong y Luschei, 2018; Thompson y Mockler, 2016).
        La asimilación de estas lógicas y prácticas empresariales en la organización escolar bajo
el discurso de la calidad y la eficiencia técnica reduce la toma de decisiones a criterios técnicos
o económicos, desplaza la deliberación y oculta la dimensión política inherente a toda
gobernanza; en consecuencia, lo político se desplaza del quehacer escolar (Ball, 2015a,
2016). A este fenómeno se suman las fabricaciones, entendidas como respuestas de
adaptación o de resistencia de las escuelas frente a las coacciones ejercidas por estas
políticas, mediante las cuales generan versiones representables de sí mismas dentro de un
repertorio de posibilidades (Ball, 2014). Estas consecuencias pueden ser entendidas como
efectos secundarios de las políticas de rendición de cuentas, catalogadas de alto riesgo por
sus consecuencias imprevistas (Levatino et al., 2024; Holloway y Santori, 2024), y la
generación de respuestas que van desde adecuación estratégica hasta la exclusión voluntaria
(Verger et al., 2021).


2.2 La gobernanza del sistema escolar chileno
        En Chile, varios trabajos (Bellei y Vanni, 2015; Bellei et al., 2024; Falabella, 2015;
Herrera-Jeldres et al., 2018; Parcerisa y Falabella, 2017) permiten comprender cómo se
configura la gobernanza del sistema escolar. Falabella (2015) identifica tres etapas en esta
configuración: la primera, en la que se instala el mercado educativo y la evaluación
estandarizada; la segunda, que mantiene el modelo con un papel compensatorio del Estado;
y la tercera, donde se consolida la Nueva Gestión Pública basada en evaluación, inspección y
rendición de cuentas. El sistema escolar resultante, según la autora, se caracteriza por una
doble lógica de rendición de cuentas, determinada tanto por la presión de un mercado escolar
orientado a satisfacer la demanda de las familias para aumentar la matrícula como por un
Estado subsidiario que fija el currículum, los estándares y las metas de desempeño, lo que
transforma de manera significativa el quehacer de la escuela. Como consecuencia, esta se ve
obligada a priorizar el cumplimiento de exigencias vinculadas a la verificación de sus tareas
(Ascorra et al., 2018, 2019; Campos et al., 2019; López et al., 2024; Sisto y Campos-Martínez,
2021).
        La investigación da cuenta de los efectos que la rendición de cuentas produce en la
forma en que se organiza el trabajo escolar, en la manera en que las personas integrantes de
la escuela significan ese trabajo, así como en las funciones e identidades de sus miembros

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  6

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



(Ascorra et al., 2018, 2019; Campos et al., 2019). La institucionalización en la escuela implicó
que el accionar de las personas encargadas de la dirección se enfocara en movilizar recursos
y capacidades hacia la consecución de dos grandes requerimientos prácticos: asegurar una
cantidad suficiente de matrícula y alcanzar un nivel de logro adecuado en las mediciones
(Weinstein et al., 2012).
        Como sostienen Donoso-Díaz y Benavides-Moreno (2018), el modelo organizacional
implementado en la escuela restringe severamente la autonomía de los equipos de dirección,
impide el trabajo colaborativo al focalizar la gestión en la dirección, y refuerza una toma de
decisiones con fuerte arraigo autoritario como rasgo histórico de la gestión escolar chilena. De
allí que, como advirtiera Muñoz (2011), el apremio por el logro de resultados sumado a la
pléyade de obligaciones administrativas hace que la participación deliberante sea algo muy
difícil de conseguir. En este contexto, como señalan Ascorra et al. (2018), los efectos que
buscan otras políticas, como la de convivencia escolar, entran en tensión con los efectos que
producen las disposiciones de rendición de cuentas. Esto se debe, según las mismas autoras,
a que, al exigir una producción permanente de evidencia, el trabajo escolar -marcado por una
constante escasez de tiempo- tiende a orientarse hacia la aplicación de protocolos
estandarizados, lo que resulta más sencillo y medible que la construcción colectiva de
significados. En esta misma línea, López et al. (2024) han planteado que las políticas de
gestión educativa centradas en la rendición de cuentas, así como sus consecuencias
significativas para las escuelas y comunidades, han obstaculizado la implementación de la Ley
20.911 y, en términos más amplios, han dificultado el desarrollo efectivo de la formación
ciudadana.


2.3 La gobernanza escolar democrática
        Desde el ámbito internacional, específicamente en Europa, se han planteado ideas en
torno a un tercer modelo de gobernanza escolar: la democrática, como se aprecia en varios
trabajos (Ball, 2015a, 2016; Collet-Sabé, 2020; Collet y Tort, 2016a, 2016b; Feu et al., 2016a,
2016b; Gundelach et al., 2017; Perryman et al., 2017; Prieto-Flores et al., 2018). Se sostiene
que, pese a las limitaciones impuestas por los modelos de gobernanza neoliberal y
neoconservadora, algunas escuelas han logrado superarlas, lo que demuestra que las formas
de gobernanza más democráticas son posibles (Prieto-Flores et al., 2018).
        Se plantea, como posibilidad de transformación, una práctica y una concepción
democrática de la escuela orientadas al bien común, en sintonía con la propuesta de escuelas

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  7

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



democráticas de Apple y Beane (Collet y Tort 2016a). En esta dirección se ubica el llamado a
volver a lo básico de Ball (2015a, 2016), es decir, abrir la deliberación respecto a una serie de
temas educativos, como los objetivos de la educación y de las escuelas y, sobre todo, a quién
tiene que decidir al respecto. Esto supone escuchar lo que el estudiantado, las familias y el
profesorado piensan, además de generar oportunidades para la deliberación, alejándose de
las soluciones tecnocráticas. Su propuesta consiste en repolitizar la educación, esto es,
reconectarla con las realidades de las familias, sus anhelos y deseos mediante su inclusión en
los procesos deliberativos y el fortalecimiento del compromiso educativo de las escuelas con
sus comunidades. En este sentido, enfatiza la necesidad de reconocer que la educación
constituye un asunto político y democrático, y que las escuelas deben potenciar las
capacidades de sus integrantes y de otras actorías de la comunidad para que puedan participar
de manera deliberante y contribuir al fortalecimiento de la democracia.
        En este modelo destaca la propuesta de Feu et al. (2016a, 2016b) sobre la
conceptualización y operacionalización de una gobernanza escolar democrática, entendida
como un modo de gobierno en que las decisiones se toman, mediante diversos mecanismos,
por las personas que integran la escuela y que asegura una participación deliberativa que
resguarde los intereses de toda la comunidad educativa.
        Las dimensiones propuestas por Feu et al. (2016a, 2016b) - existencia de mecanismos
de participación en la toma de decisiones, extensión de las personas integrantes de la
comunidad educativa llamadas a participar, espectro de cuestiones susceptibles de ser
acordadas democráticamente y calidad de la participación-, junto con sus respectivos
indicadores, permiten analizar críticamente la situación de la escuela e identificar avances
hacia formas de gobernanza más democráticas, caracterizadas por la participación efectiva de
la comunidad educativa en la toma de decisiones. Desde este enfoque, se aborda la dimensión
organizativa de la formación ciudadana, entendida como el conjunto de estructuras, normas y
prácticas institucionales que facilitan el ejercicio de la participación en la escuela (Aguirre y
Schugurensky, 2017) y que se considera clave para el aprendizaje democrático a través de la
experiencia (Apple y Beane, 2022; Fernandes et al., 2023). De este modo se busca contribuir
a la formación ciudadana del estudiantado.
        En síntesis, se sostiene que la forma que adopta la gobernanza en la escuela determina
su contribución a la formación ciudadana desde su dimensión organizativa, ya que influye
directamente en el logro de los objetivos de las políticas públicas asociadas a esta dimensión.
En dicha configuración incide el modelo hegemónico de gobernanza en educación, que ha

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  8

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



centrado el trabajo escolar en mecanismos de rendición de cuentas. Sustentados en
evidencias estandarizadas, estos mecanismos permiten gobernar a distancia y debilitan la
autonomía institucional.
        Bajo una lógica gerencial y mediante prácticas performativas se moldea el
comportamiento de quienes integran las comunidades escolares, lo que particularmente
impacta al profesorado, a los equipos directivos y a las personas responsables de la dirección
escolar, al tiempo que se oculta el componente político de la gobernanza y se desplaza la
deliberación. A ello se suman las fabricaciones, mediante las cuales las escuelas generan
versiones representables de sí mismas frente a las exigencias del sistema. Por ello, si se
pretende avanzar hacia un modelo democrático de gobernanza, resulta fundamental conocer
la forma real de la gobernanza que hoy impera en las escuelas, ya que solo así será posible
diseñar políticas públicas con verdadero potencial transformador en esta materia.


3.      Metodología
        El objetivo de esta investigación fue describir la gobernanza existente en escuelas de la
región del Biobío, Chile. A continuación, se presentan los elementos centrales de la
metodología utilizada.


3.1 Enfoque de la investigación
        El enfoque empleado fue cualitativo debido a su capacidad para abordar el objeto de
estudio, ya que, como sostienen Castellví et al. (2023), tiene el potencial de aportar a la
comprensión de la realidad escolar. Asimismo, este enfoque permitió asumir un diseño flexible
con adaptaciones a medida que avanzó la investigación (Dorio et al., 2016). En este marco,
se desarrolló un estudio de tipo exploratorio, orientado a aproximarse a las ideas de las
personas participantes con respecto a los diversos componentes de la gobernanza en sus
escuelas, dentro de un alcance acotado por la cobertura territorial, el perfil de las personas
integrantes de la comunidad escolar y el número de técnicas de producción de datos utilizado.


3.2 Participantes
        Los criterios de inclusión y exclusión consideraron la relevancia contextual del problema
de investigación, la heterogeneidad, la selección estratégica de casos, la accesibilidad y el
muestreo opinático en función de su intencionalidad (Martínez-Salgado, 2012). En este marco,
se eligió la región del Biobío por contar con una de las mayores poblaciones escolares del
 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  9

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



país, después de la región Metropolitana, lo que permite observar la incidencia de las políticas
públicas y de la formación ciudadana en un territorio significativo pero alejado de los centros
de decisión.
        Se incluyeron establecimientos públicos y particulares subvencionados por el Estado,
pues se consideró que concentraban la mayor parte de la matrícula escolar. En cambio, se
excluyeron los establecimientos particulares pagados -que no reciben financiamiento público-
, debido a su escasa participación en la matrícula total y a las reconocidas dificultades para
acceder a ellos. Los establecimientos considerados corresponden a los niveles de Educación
Básica o Primaria y Educación Media o Secundaria (Humanista-Científica y Técnico-
Profesional).
        Con base en estos criterios, se convocó como personas informantes clave a integrantes
de los equipos de gestión escolar de los establecimientos seleccionados, procurando
incorporar diversidad de funciones: direcciones escolares, jefaturas y responsables de planes
y programas. Esta decisión muestral se sustenta en que la selección estratégica de casos
responde a un muestreo teórico (Valles, 1997) al considerar que quienes ejercen funciones
directivas participan de manera más frecuente y variada en los procesos de toma de
decisiones escolares. Asimismo, los equipos de gestión deben promover la reflexión colectiva
sobre la participación de todos los estamentos en el gobierno escolar con el propósito de
fortalecer una gobernanza democrática (Feu et al., 2016a, 2016b).
        Participaron       quince      personas       integrantes       de   equipos   de    gestión    de   trece
establecimientos educacionales, representantes de la diversidad de establecimientos (e)
seleccionados y de funciones: responsables de dirección (d), jefaturas de la unidad técnico-
pedagógica (utp) y personas encargadas del plan de convivencia escolar (ce), de formación
ciudadana (fc) y del programa de integración escolar (ie). El número de entrevistas se definió
por saturación de la información (Martín-Crespo y Salamanca, 2007). La mayoría de las
personas entrevistadas fueron mujeres con once o más años de servicio. El análisis de los
datos se desarrolló entre mediados de 2020 e inicios de 2025.
        Se solicitó consentimiento informado a las personas participantes, quienes fueron
informadas sobre los objetivos del estudio, su papel, el carácter voluntario de su participación,
la posibilidad de abstenerse de responder a ciertos temas y de abandonar la investigación en
cualquier momento.




 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 10

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



3.3 Técnica de producción de datos
        La técnica utilizada para la producción de datos fue la entrevista semiestructurada
(Baeza, 2002). Para elaborar la pauta correspondiente se tuvo como referente la propuesta
de gobernanza escolar democrática de Feu et al. (2016a, 2016b), que define cuatro
dimensiones con sus respectivos indicadores:
        Existencia de mecanismos de participación en la toma de decisiones: existen espacios
con estructura y dinámica asignadas para la participación; los espacios son revisados y
deliberados por la comunidad educativa; se promueven formas de gobierno horizontal,
limitadas solo por el marco legal; se fomenta un gobierno multinivel, con decisiones
compartidas entre niveles institucionales y no institucionales; se incluyen mecanismos para
integrar propuestas espontáneas e informales en los centros.
        Extensión de las personas integrantes de la comunidad educativa llamadas a participar:
todas las personas integrantes (incluidas personas externas) pueden participar en las
decisiones; existen mecanismos para informar sobre los procesos de participación, en
especial a las personas nuevas y a los grupos vulnerables; la mayoría de la comunidad
educativa participa habitualmente en la toma de decisiones.
        Espectro de cuestiones susceptibles de ser acordadas democráticamente: todos los
temas pueden ser debatidos por la comunidad educativa sin exclusiones; existen criterios para
definir qué temas deben ser decididos por ciertos sectores de la comunidad; los criterios de
deliberación son revisables dentro de los límites legales.
        Calidad de la participación: se promueven espacios deliberativos y se evitan las
reuniones meramente informativas; se garantiza suficiente tiempo y espacio para la
deliberación; las personas participantes pueden influir en la agenda y recibir información
anticipada para asegurar una participación informada; los acuerdos son registrados y
difundidos para garantizar la rendición de cuentas; se implementan mecanismos para
asegurar la ejecución de los acuerdos; se promueve el aprendizaje de la participación
democrática; la mayoría de la comunidad expresa satisfacción con los procesos participativos.


3.4 Análisis de los datos
        Esta investigación adoptó el análisis estructural del discurso propuesto por Martinic
(2006) como herramienta metodológica para organizar y sistematizar las estructuras de
sentido expresadas en los relatos. Si bien esta técnica fue originalmente diseñada para la
identificación de representaciones sociales, en este estudio su aplicación se orientó a describir

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 11

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



las oposiciones semánticas, valoraciones y configuraciones discursivas presentes en torno a
la gobernanza escolar. Por lo tanto, no se pretende una reconstrucción teórica de
representaciones sociales, sino una lectura estructural de los discursos en términos de
codificación, jerarquización y polaridades. Para ello, se emplearon procedimientos de
codificación, cuadros de oposición y protocolos analíticos. Para cada dimensión se
construyeron códigos calificativos (Cc1-CcX) que dieron cuenta de las valoraciones respecto
de sus indicadores. La unidad hermenéutica se conformó con las transcripciones de las
entrevistas. El proceso de codificación se realizó con ayuda del software Atlas.ti 7.


4.      Resultados
        Se exponen los resultados que describen la gobernanza presente en las escuelas
organizados en tres apartados: mecanismos de participación en la toma de decisiones;
participantes y temas; y finalmente, calidad de la participación.


4.1 Mecanismos de participación en la toma de decisiones
        En este apartado se presentan los resultados relativos a la dimensión existencia de
mecanismos de participación en la toma de decisiones. La Tabla 1 resume lo planteado por
las personas informantes y recoge ocho códigos calificativos (Cc1 a Cc8) que sintetizan sus
valoraciones.

                                               Tabla 1
 Códigos calificativos sobre dimensión de la gobernanza escolar “existencia de mecanismos de
       participación en la toma de decisiones”, en escuelas de la región del Biobío, Chile
                                    N°               Códigos calificativos
                                   Cc1          Espacios limitados por norma
                                   Cc2                Espacios acatados
                                   Cc3                 Gobierno vertical
                                   Cc4               Propuestas formales
                                   Cc5               Gestión institucional
                                   Cc6               Protagonismo formal
                                   Cc7               Participación formal
                                   Cc8              Legitimidad normativa
           Fuente: elaboración propia a partir del análisis de los datos de entrevistas, 2024-2025


        En relación con el Cc1 (Espacios limitados por norma), la participación en la toma de
decisiones en las escuelas estudiadas se canaliza principalmente a través de espacios
formales establecidos normativamente, como el centro de madres, padres y apoderadas/os,
el centro de estudiantes y el consejo escolar. Una persona informante señaló: “Tenemos el

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 12

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



centro de padres, el centro de estudiantes, también existe el consejo escolar, que también por
ley debe existir” (ce, e4). Sin embargo, estos espacios formales no abarcan todas las
decisiones relevantes para la vida escolar. Se trata de una participación limitada, ya que
muchas de las decisiones provienen directamente del Ministerio de Educación y de la entidad
sostenedora. Esta participación limitada se refleja en el relato de otra persona informante,
quien expresó: “Hay muchas de las acciones, [sobre las que] nosotros en realidad no tenemos
mayor opinión, porque vienen dadas.” (fc, e2).
        El estudiantado participa mediante la expresión de opiniones, pero estas no siempre se
consideran en la toma de decisiones, que se concentra en los equipos directivos. Una persona
informante indicó: “A la hora de tomar decisiones, se toman a nivel de equipo directivo” (fc,
e11). Quienes ejercen el rol de personas apoderadas participan sobre todo en asuntos de
funcionamiento y de carácter festivo o artístico, más que en temas pedagógicos. Según una
persona informante, participan “en algunas situaciones, más que pedagógicas es en
decisiones de funcionamiento en algunas cosas” (fc, e11); otra persona informante añadió que
se organizan eventos “para que el apoderado pueda tener más participación en esa actividad
y ahí se puede complementar un poco” (ce, e1).
        La participación más limitada es la de quienes se desempeñan como asistentes de la
educación, cuya voz se sitúa en una posición subordinada en relación con el estatus
profesional docente. Una persona informante comentó: “Hay diferencias entre lo que pueda
opinar un asistente de la educación” (utp, e7), en comparación con lo que pueda opinar el
profesorado, y agregó: “el gremio es muy celoso en algunas cosas” (utp, e7).
        Los principales espacios formales de participación, el consejo escolar y el consejo de
docentes, tienen por norma un carácter consultivo. Una persona informante describió la
situación del siguiente modo: “no tienen la facultad de tomar las decisiones” (ce, e1). En
consecuencia, los distintos estamentos cuentan con espacios para opinar, pero con escasa
capacidad de incidencia en las decisiones finales, lo que establece límites claros a las
posibilidades de participación.
        Las personas informantes no aluden a instancias en que se revisen de manera
deliberativa los propios espacios y mecanismos de participación; más bien describen
revisiones de acuerdos específicos ya tomados. Solo de forma excepcional se mencionan
espacios donde podrían producirse estas reflexiones, como comunidades profesionales de
aprendizaje o equipos de formación. Una persona informante señaló: “En las comunidades
profesionales de aprendizajes, el centro de estudiantes, el equipo de formación, podemos

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 13

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



llegar a esa reflexión” (ce, e4). En conjunto, los relatos sugieren que no se delibera sobre los
espacios y procesos de participación, sino que se asume lo dispuesto por la normativa (Cc2
Espacios acatados).
        En cuanto al Cc3 (Gobierno vertical), las decisiones en las escuelas siguen una lógica
marcadamente jerarquizada. En el plano externo, las disposiciones del Ministerio de
Educación y de la entidad sostenedora delimitan el margen de acción de los establecimientos.
En el plano interno, las decisiones se concentran en las direcciones y equipos directivos. Una
persona informante indicó: “El último que toma las decisiones [es] el director” (utp, e3), y añadió
que el director debe “Estar en comunicación con los jefes, con la institución sostenedora
porque nosotros somos dependientes de ellos” (utp, e3).
        Se identifican algunas referencias a experiencias de mayor horizontalidad vinculadas a
la ejecución de acciones cotidianas del quehacer escolar y asociadas al estilo de liderazgo de
la dirección. Mientras algunas direcciones favorecen la participación, otras, como señala una
persona informante, “No permiten la participación de una manera fluida, limitan la participación”
(fc, e6). Esto indica que la relativa apertura depende mucho de las disposiciones personales.
        En el Cc4 (Propuestas formales), relativo al gobierno multinivel, se observa que las
propuestas que emergen desde espacios informales deben canalizarse hacia instancias
formales de representación. Una persona informante indicó que, si un apoderado o un
estudiante tiene una inquietud, obligatoriamente, “tiene que canalizar su inquietud hacia allá”
(ce, e4). Esta descripción, sumada a la concentración del poder resolutivo en los equipos
directivos, muestra que lo formal no comparte poder con lo informal, ya que lo informal se
encuentra subordinado a lo formal. Así, las demandas deben ser gestionadas
institucionalmente (Cc5 Gestión institucional) y los requerimientos emanados desde fuera de
los espacios formales tienen que ser conducidos a los formales, lo cual evidencia el
protagonismo de estos últimos (Cc6 Protagonismo formal).
        En relación con los mecanismos para incluir propuestas de participación, como se mostró
anteriormente, las propuestas espontáneas son conducidas siempre al espacio formal
correspondiente y quedan sujetas a la decisión de la dirección, lo que evidencia el predominio
de la participación de tipo formal (Cc7 Participación formal). La participación espontánea, por
tanto, solo se considera en la medida en que es escuchada, redirigida y finalmente aceptada
o rechazada en los espacios formales, sin una garantía de respuesta positiva. En este marco,
la legitimidad de las decisiones se funda principalmente en la norma (Cc8 Legitimidad
normativa).

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 14

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



        Los hallazgos apuntan a que, en las escuelas indagadas, los mecanismos de
participación en la toma de decisiones son de tipo formal, es decir, definidos y limitados por la
normativa. Se trata, por tanto, de una participación restringida respecto del quehacer escolar,
puesto que muchos aspectos son establecidos desde el Ministerio de Educación y desde la
institución sostenedora. Además, es la dirección o la entidad sostenedora la que toma las
decisiones finales, y los principales espacios de participación en la toma de decisiones son
consultivos por norma. De este modo, se establecen límites notorios a las posibilidades de
participación.
        No se delibera sobre los espacios y procesos de participación, sino que se asume lo que
establece la norma. La estructura de gobernanza dentro de las escuelas es vertical y se
sostiene en el marco normativo, en el predominio del Ministerio de Educación y de la entidad
sostenedora en el plano externo y, principalmente, de la dirección en el plano interno. Una
mayor horizontalidad se vincula a la ejecución de acciones diarias y depende del estilo de
liderazgo de la dirección. Además, no se propician formas de gobierno multinivel ni de
legitimidad compartida, puesto que las propuestas informales siempre deben ser canalizadas
a los espacios formales. Las demandas se gestionan solo institucionalmente, ya que los
espacios formales tienen el predominio absoluto. En consecuencia, la legitimidad de las formas
de participación es exclusivamente normativa y la participación formal constituye el único
mecanismo para hacer propuestas.
        Los resultados obtenidos en este ámbito se alinean con lo planteado por Muñoz (2011)
respecto de la consolidación de un modelo de participación principalmente instrumental y
simbólico, sostenido por una legislación escolar que no reconoce la diversidad organizacional
de los establecimientos y que promueve una participación informativa con un enfoque
clientelar que excluye la reflexión y el debate. Como resultado, se configura un modelo
desmotivador, marcado por formalidades administrativas y prácticas ritualistas dependientes
de la voluntad de la dirección y de la entidad sostenedora.
        En resumen, estos espacios y mecanismos de participación se encuentran distantes del
modelo de gobernanza escolar democrática propuesto por Feu et al. (2016a, 2016b), y la falta
de reflexión y deliberación al respecto no contribuye a incrementar la participación.


4.2 Participantes y temas
        En este apartado se presentan los resultados de dos dimensiones: extensión de las
personas de la comunidad educativa llamadas a participar y el espectro de cuestiones

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 15

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



susceptibles de ser acordadas democráticamente: Las personas informantes tienden a asociar
ambas dimensiones, lo que evidencia que comparten un mismo campo semántico.
        La Tabla 2 resume lo expresado por las personas participantes y recoge seis códigos
calificativos (Cc1 a Cc6) que reflejan sus valoraciones.

                                                Tabla 2
 Códigos calificativos sobre la dimensión de la gobernanza escolar “extensión de las personas
   integrantes de la comunidad educativa llamados a participar y el espectro de cuestiones
 susceptibles de ser acordadas democráticamente”, en escuelas de la región del Biobío, Chile
                                 N°                Códigos calificativos
                                 Cc1             Participación restrictiva
                                 Cc2                 Temas acotados
                                 Cc3          Criterio pro docente-directivo
                                 Cc4                   Normas fijas
                                               No saben cómo y en qué
                                 Cc5
                                                         participar
                                 Cc6              Integración relacional
      Fuente: elaboración propia a partir del análisis de los datos de entrevistas, 2024-2025


        Tal como se observó en el apartado anterior, la participación se encuentra restringida y
favorece principalmente al personal docente y directivo, que concentra la capacidad de decidir
(Cc1 Participación restrictiva). En este contexto, no todo puede ser discutido por todas las
personas integrantes de la comunidad escolar (Cc2 Temas acotados). Un tema especialmente
excluido de la deliberación es el ámbito técnico-pedagógico. En la voz de una persona
informante, se excluye todo aquello relacionado con “cómo se enfrenta el aprendizaje” (d, e5).
Esta exclusión se justifica mediante criterios de carácter técnico, utilizados como mecanismos
de inclusión y exclusión en beneficio del personal docente y directivo (Cc3 Criterio pro docente-
directivo). La persona informante agregó que hay estamentos que “en razón de su formación
individual pudieran no tener la misma capacidad de opinar” (d, e5). Estos criterios no se
someten a deliberación en la comunidad escolar. De este modo, el criterio de las competencias
técnicas permanece fijo (Cc4 Normas fijas) y opera como frontera que delimita quién puede
hablar y decidir sobre qué asuntos.
        No se identifican mecanismos que enseñen explícitamente cómo y a través de qué
espacios o procedimientos participar en la escuela (Cc5 No saben cómo y en qué participar);
esta ausencia es reconocida por una de las personas informantes como “una debilidad
importante” (ie, e12). En cuanto a la representación de la diversidad en los órganos de
participación (Cc6 Integración relacional), las personas informantes aluden principalmente a
un trato igualitario, pero sin señalar acciones para incorporar de manera explícita a grupos en

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 16

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



riesgo de exclusión o a nuevos miembros de la comunidad. En palabras de una persona
informante: “Todos tenemos que participar, no hay temas de que, si yo tengo que correr una
mesa, yo la puedo correr, porque yo soy un directivo no puedo hacer nada, con los niños igual”
(ce, e1), y agrega: “si el tema es que cumplimos distintas funciones o roles, pero no por eso
somos diferentes en el trato” (ce, e1). No obstante, no se mencionan acciones dirigidas a
asegurar la presencia de esa diversidad en los espacios de decisión.
        En síntesis, los hallazgos sobre quiénes pueden participar y sobre qué temas muestran
que la participación es restringida y favorece al personal docente y directivo, y que la decisión
recae en la dirección. No todo puede ser discutido por todas las personas integrantes de la
escuela, y se excluye especialmente lo técnico-pedagógico mediante un criterio de
competencias técnicas que beneficia al personal docente y directivo. Dicho criterio no se
somete a deliberación y, por lo tanto, se mantiene fijo. Además, no existen mecanismos
sistemáticos para el aprendizaje de la participación, ni se observan acciones específicas
orientadas a garantizar la representación de la diversidad en los espacios de participación.
        Esta situación evidencia la distancia entre la gobernanza observada y la propuesta de
gobernanza escolar democrática formulada por Feu et al. (2016a, 2016b), que plantea, entre
otros aspectos, una participación más amplia en actorías y temas, criterios de inclusión y
exclusión orientados a favorecer la participación, mecanismos participativos para revisar
dichos criterios, instancias de aprendizaje para comprender cómo y en qué participar e
inclusión activa de personas y grupos en riesgo de exclusión. Asimismo, los resultados se
alinean con lo reportado por Muñoz (2011), quien ya había advertido que el personal docente
y directivo disponen de mayores oportunidades de participación en virtud de su conocimiento
sobre los asuntos escolares. Transcurrida más de una década desde ese diagnóstico, la
situación de las escuelas parece mostrar cambios limitados en este ámbito.


4.3 Calidad de la participación
          A continuación, se presentan los resultados de la dimensión calidad de la participación.
La Tabla 3 resume lo expresado por las personas informantes y expone doce códigos
calificativos (Cc1 a Cc12) que reflejan sus valoraciones.




 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 17

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



                                                   Tabla 3
         Códigos calificativos sobre la dimensión de la gobernanza escolar “calidad de la
                      participación”, en escuelas de la región del Biobío, Chile
                                  N°               Códigos calificativos
                                                        Reuniones
                                 Cc1
                                                 informativas/consultivas
                                 Cc2       Espacios informativos/consultivos
                                 Cc3        Tiempos y espacios insuficientes
                                 Cc4                   Tabla abierta
                                 Cc5              Con información previa
                                 Cc6           Mecanismos improvisados
                                 Cc7              Mecanismos expeditos
                                 Cc8                  Registro formal
                                 Cc9              Acuerdos socializados
                                Cc10              Seguimiento eventual
                                Cc11                Fomento incipiente
                                Cc12                  Insatisfacción
        Fuente: elaboración propia a partir del análisis de los datos de entrevistas, 2024-2025



        Las reuniones docentes combinan la entrega de información con cierto margen para la
toma de decisiones (Cc1 Reuniones informativas/consultivas). Una persona informante señaló:
“Yo creo que sí, se evitan [las reuniones informativas], yo diría que las reuniones son más bien
de toma de decisiones y de gestión” (utp, e8). Otra persona informante indicó: “La mayoría de
las reuniones dejan de ser informativas porque hay quejas, ya nos acostumbramos a escuchar
a los alumnos, o sea necesitamos la validación de lo que se está entregando” (utp, e7). Aun
así, se reconoce que los espacios deliberativos son insuficientes. Una persona informante
resumió esta situación al afirmar: “O sea, existen espacios de participación, pero no es como
que todo sea deliberado, yo creo que nos falta todavía” (ie, e12).
        En general, las reuniones no se limitan a informar, ya que se reciben requerimientos y
también opiniones; sin embargo, estas opiniones tienden sobre todo a validar lo que se
comunica. Además, se reconoce que aún falta para que las reuniones se conviertan en
espacios de deliberación.
        Una parte importante de las dificultades para que las reuniones sean deliberativas se
relaciona con las propias prácticas del personal docente. Una persona informante señaló:
“Cuando tú quieres transformar una reunión informativa en una reunión de diálogo profesional,
genera un efecto muy extraño, nadie opina” (d, e5). En conjunto, estos elementos describen
un escenario en que las reuniones son predominantemente informativas y, en el mejor de los
casos, consultivas. Aunque existe la posibilidad de opinar, esta opción no siempre se ejerce.
        El Cc2 (Espacios informativos/consultivos) muestra que la deliberación y el contraste de
opiniones no son promovidos de manera sistemática en las escuelas, y que los espacios de
 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 18

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



participación conservan un carácter informativo/consultivo. Una persona informante señaló:
“No, no se la juega [el establecimiento], porque si se la jugara, tendríamos esas instancias
donde hubiese más participación” (utp, e8).
        El Cc3 (Tiempos y espacios insuficientes) evidencia que la falta de tiempo es uno de los
factores más mencionados para explicar las dificultades de participación y deliberación. Una
persona informante expresó: “No, el tiempo no, el tiempo es como que vivimos el día a día, de
hecho, todos tenemos otras actividades” (utp, e13). Además, se percibe una asociación
extendida entre participación y pérdida de tiempo. Otra persona informante señaló: “Está en el
inconsciente colectivo, «no, se pierde mucho tiempo», hasta los profes dicen «tanta reunión
para esto»” (fc, e11).
        En cuanto a la posibilidad de incorporar temas en las tablas de reunión, las escuelas
contemplan mecanismos que permiten sugerir asuntos a tratar (Cc4 Tabla abierta). Una
persona informante indicó: “Sí, [se puede incorporar] y se discute frente algún tema, quizás no
de forma muy extensa” (utp, e7). Además, existen mecanismos informales, pero efectivos,
para solicitar la incorporación de temas a la tabla (Cc7 Mecanismos expeditos). Otra persona
informante explicó: “sí, tenemos la oportunidad de hablar directamente con el director o con
algún miembro del equipo de gestión para mencionar que quieren decir algo, en especial los
encargados o asesores de algún estamento” (ie, e12).
        Respecto de la disponibilidad de información para participar, las tablas se comunican
con anterioridad (Cc5 Con información previa). Una persona informante señaló: “Se informa,
se le dice «va a ser el consejo técnico, se va hablar sobre este tema o va a ser consejo de
esto y se va a hablar de esto otro»” (utp, e3). Los medios utilizados para informar los temas
de las reuniones son el correo electrónico y grupos de WhatsApp. Otra persona informante
comentó: “el director utiliza el correo, los tiene a todos en su correo electrónico y está el
WhatsApp del colegio” (utp, e8).
        En contraste, solo se identificaron mecanismos improvisados para investigar y reunir
información destinada a la toma de decisiones (Cc6 Mecanismos improvisados). Una persona
informante reconoció: “tenemos mucha información útil, importante, pero no la estamos
utilizando o los datos que pudiéramos obtener, por ejemplo, las inasistencias a clase, pero
todos esos datos no lo estamos transformando en información que pudiera ser útil para tomar
decisiones” (ie, e12).
        Se observa una fuerte preocupación por el registro formal de las actividades vinculadas
a los espacios de participación, como los acuerdos (Cc8 Registro formal). Una persona

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 19

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



informante señaló: “Hay actas en cada una de las reuniones, hay listas de asistencias, hay
lectura de los puntos de las actas anteriores, hay personas responsables” (fc, e5). También,
se aprecia una preocupación por la socialización de los acuerdos (Cc9 Acuerdos socializados),
que, según una persona informante, “generalmente se hace a través de correo electrónico” (fc,
e1).
        Sin embargo, no existen mecanismos formales y sistemáticos de seguimiento del
cumplimiento de los acuerdos (Cc10 Seguimiento eventual). Una persona informante
reconoció: “No, no tenemos un mecanismo que diga eso, se toma un acuerdo y generalmente
se cumple, pero un mecanismo que nos permita asegurar el cumplimiento no existe” (ie, e12),
lo que se plantea como un aspecto a corregir.
        En lo referido al fomento del aprendizaje de la participación (Cc11 Fomento incipiente),
las personas informantes describen una situación incipiente. Una persona señaló: “De 0 a 100
yo diría que 50, creo que hay un esfuerzo incipiente” (d, e5). Otra persona indicó: “Yo creo que
estamos en proceso, creo que estamos en un proceso enriquecedor, porque hay algunas
cosas que se hacen” (utp, e7). Una persona informante planteó: “Estamos asegurando que
exista participación, (…) pero no estamos educando en el sentido de que hay niveles de
participación, la importancia que esa participación pudiera tener en la toma de decisiones, eso
no” (ie, e12). Otra persona informante agregó que “hay mucho más que no hemos podido
abordar” (utp, e7). Una persona informante añadió: “la formación ciudadana no sólo tiene
carácter de elección de centro alumnos o el centro general de padres, la formación ciudadana
es un diálogo” (utp, e7).
        El esfuerzo incipiente al que se alude da cuenta de la calidad de la participación: las
cosas que se hacen se relacionan principalmente con la conformación de órganos formales
exigidos a los establecimientos por la normativa, que efectivamente permiten sostener que
estamos asegurando que exista participación. Sin embargo, también se reconoce que hay
mucho más que no hemos podido abordar y que lo pendiente se vincula con que la formación
ciudadana es un diálogo; es decir, con lo que se aprende y se logra al participar en procesos
de deliberación en la escuela. Esta participación en la deliberación sigue siendo muy
insuficiente, tanto en términos de la amplitud de temas que podrían vincularse con el quehacer
escolar como en la necesidad de enseñar la importancia que esa participación pudiera tener
en la toma de decisiones.
        Finalmente, se constata insatisfacción con los actuales espacios y procesos de
participación en la toma de decisiones (Cc12 Insatisfacción). Una persona informante señaló:

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 20

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



“Tenemos que mejorar en el sentido de que tenemos que hacerlo más participativo” (utp, e13).
No obstante, la noción de participación se asocia sobre todo a consultas desde la dirección en
temas puntuales, como las celebraciones. Una persona informante comentó: “tenemos una
directora que no impone nada, de hecho, hasta el día de celebración del día del asistente, fue
algo masivo y consultó uno por uno (utp, e13), lo que ilustra un enfoque centrado en la consulta
más que en la deliberación colectiva.
        En conjunto, los resultados sobre la calidad de la participación muestran algunos
elementos coherentes con los indicadores de gobernanza democrática propuestos por Feu et
al. (2016a; 2016b): la distribución previa de los contenidos de la tabla de reuniones, la
posibilidad de proponer temas por vías relativamente expeditas, la existencia de registros
formales y la socialización de acuerdos. Sin embargo, también revelan importantes distancias
respecto de ese modelo: la ausencia de mecanismos sistemáticos para reunir información y
sustentar las decisiones, la falta de un sistema formal de seguimiento de acuerdos,                              el
predominio de reuniones informativas (o consultivas en el mejor de los casos), la inclinación
del personal docente a evitar la participación por considerarla una pérdida de tiempo y el
escaso fomento de la deliberación como un componente central en la toma de decisiones.
        Los resultados indican que la falta de tiempo disponible es un factor clave para
comprender la falta de participación, en especial de deliberación, en los espacios de toma de
decisiones. Esta limitación temporal también contribuye a una escasa preocupación por
fomentar el aprendizaje de la participación, que se reduce a la constitución y puesta en marcha
de los espacios formales establecidos por la normativa. En este contexto, no sorprende que
los espacios y procesos de participación sean percibidos como insuficientes y que se valore la
acción directiva orientada a incrementar el tiempo destinado a ellos.
        En síntesis, la gobernanza que se desprende de estos resultados se sitúa lejos del
modelo ideal planteado por Feu et al. (2016a, 2016b) y se aproxima a lo reportado por Muñoz
(2011) hace más de una década, es decir, a un modelo de participación predominantemente
instrumental y simbólica. Este modelo ha promovido una participación informativa con un
enfoque clientelar, que excluye la reflexión y la discusión, y ha configurado un sistema
caracterizado tanto por el predominio de las direcciones y entidades sostenedoras en la toma
de decisiones como por las formalidades administrativas y ritualistas. Lejos de fomentar la
participación, estos elementos tienden a desmotivarla.
        A pesar de los esfuerzos realizados mediante la Ley 20.911 (2016) y las orientaciones
del Ministerio de Educación (MINEDUC, 2016, 2017), que promueven los procesos

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 21

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



participativos y subrayan la importancia de la participación de la comunidad escolar como parte
de la formación ciudadana del estudiantado, los resultados no han sido los esperados.
Diversos estudios ya habían advertido esta situación, destacando la escasa participación de
la comunidad en la implementación de dichas políticas (Escobar, 2018; PNUD, 2018; Salazar
et al., 2021; Zúñiga et al., 2020).
        La escasa participación en el contexto de la aplicación de políticas para promover la
participación en las escuelas también se ha documentado en la literatura internacional (Abdian,
2018; Boontinand y Petcharamesree, 2017; Dos Santo, 2025; Jwan y Kisaka, 2017; Nardi,
2018; Saucedo, 2018; Zurita, 2018, 2020). Esto no resulta casual, sino que responde a un
despliegue a nivel mundial de los modelos de gobernanza escolar neoliberal (Ball, 2016; Collet-
Sabé, 2017; Collet y Tort, 2016a, 2016b; Thompson y Mockler, 2016), y neoconservador
(Viñao, 2016), los que, como sostienen Collet y Tort (2016a), más allá de sus particularidades,
se encuentran intrínsecamente vinculados.
        Esta gobernanza hegemónica ha situado, por medio de gerencialismo (Ball, 2016) y de
performatividad (Ball, 2014, 2016), a los mecanismos de rendición de cuentas en el núcleo del
trabajo escolar (Appel, 2019; Camphuijsen, 2021; Holloway y Santori, 2024; Levatino et al.,
2024; Ozga, 2013; Parcerisa y Falabella, 2017; Parcerisa y Verger, 2023; Verger et al., 2021)
y, de este modo, ha modelado la gobernanza escolar que viven las escuelas.
        Los mecanismos de rendición de cuentas generan una participación circunscrita a
espacios normativos, limitada tanto en términos de participantes como de temas. La
preocupación por las tablas de las reuniones y por el registro y la socialización de los acuerdos
da cuenta de prácticas orientadas a la producción de evidencias que muestran un
cumplimiento meramente formal de las normativas de participación. En este marco, la
participación se desplaza y se desdibuja, como ocurre con las consultas de las autoridades a
otros estamentos en temas acotados (por ejemplo, celebraciones). Como efecto de estos
mecanismos, y como respuestas de adaptación o resistencia por parte de las escuelas, la
implementación de las políticas de participación se sitúa en el terreno de las fabricaciones de
las que habla Ball (2014). En consecuencia, el componente político de la gobernanza escolar
desaparece: se desplaza la deliberación y se excluye lo político del quehacer escolar, tal como
plantea Ball (2015a, 2016).
        En el caso chileno, la configuración de la gobernanza del sistema escolar ha sido
ampliamente documentada (Bellei y Vanni, 2015; Bellei et al., 2024; Falabella, 2015; Herrera-
Jeldres et al., 2018; Parcerisa y Falabella, 2017). Como plantea Falabella (2015), esta

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 22

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



gobernanza se caracteriza por una doble lógica de rendición de cuentas que transforma
profundamente el quehacer de la escuela. Bajo este marco, las escuelas se han visto obligadas
a priorizar el cumplimiento de exigencias vinculadas a la verificación de sus tareas, como se
aprecia en la literatura (Ascorra et al., 2018, 2019; Campos et al., 2019; López et al., 2024;
Sisto y Campos-Martínez, 2021).
        En este contexto, la falta de tiempo -identificada como un factor clave para explicar la
baja calidad de la participación- tiene, en buena medida, su origen en dicha doble lógica de
rendición de cuentas. Como señalan Ascorra et al. (2018), la presión por generar evidencia -
marcada por una constante escasez de tiempo- orienta el trabajo escolar hacia la aplicación
de protocolos estandarizados, en desmedro de procesos participativos. En la misma, línea
López et al. (2024) advierten que estas lógicas han obstaculizado y limitado el desarrollo
efectivo de la formación ciudadana.
        Se trata de un marco que condiciona las posibilidades de desplegar una gobernanza
más democrática y, por tanto, de formar en ciudadanía a partir de la vida cotidiana en las
escuelas, como propone la literatura (Aguirre y Schugurensky, 2017; Apple y Beane, 2022;
Fernandes et al., 2023). Así, las políticas orientadas a fomentar la participación se ven
obstaculizadas, lo que afecta el desarrollo de esta área educativa en su dimensión
organizativa, identificada por Aguirre y Schugurensky (2017). Esto evidencia que, como se ha
planteado desde contextos tanto nacionales (Salazar et al., 2021) como internacionales
(Abdian, 2018; Boontinand y Petcharamesree, 2017; Dos Santo, 2025; Jwan y Kisaka, 2017;
Nardi, 2018; Saucedo, 2018; Zurita, 2018, 2020), para que estas políticas tengan éxito es
fundamental considerar lo que ocurre en las realidades escolares, es decir, las circunstancias
concretas de implementación.


5.      Conclusiones
        La gobernanza presente en las escuelas de las personas participantes evidencia una
participación restringida y vertical, distante del modelo ideal de gobernanza escolar
democrática contemplado en esta investigación. En lugar de adoptar un enfoque más inclusivo
y deliberativo, los espacios y mecanismos de toma de decisiones observados se ajustan a una
estructura formal dictada por la normativa y a una participación de carácter consultivo, asumida
sin deliberación. Este carácter formalizado restringe el alcance de la participación en los
asuntos escolares y, por tanto, las posibilidades que tiene la escuela de formar en ciudadanía
a partir de la vida escolar.

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 23

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



        Aun cuando en términos generales las prácticas formales de las escuelas cumplen con
las normativas estipuladas por las políticas públicas en educación ciudadana, se observan
múltiples aspectos que evidencian la distancia respecto de una gobernanza escolar
democrática. Entre ellos destacan: a) el Ministerio de Educación, la entidad sostenedora y la
dirección ejercen una influencia considerable y restringen la participación activa, ya que
deciden sobre los más diversos aspectos del funcionamiento de la escuela y concentran las
decisiones finales; b) la falta de deliberación en la toma de decisiones contribuye a mantener
una participación restringida; c) no todos los temas son discutibles por todas las personas
integrantes de la escuela, debido a un criterio de inclusión/exclusión basado en las
competencias técnicas; d) no se evidencian mecanismos que fomenten el aprendizaje de la
participación; e) las reuniones tienden a ser informativas o, en el mejor de los casos,
consultivas; f) en el profesorado existe una asociación entre participación y pérdida de tiempo,
que se traduce en reticencia a transformar las reuniones informativas en espacios para un
diálogo significativo; y g) la falta de promoción de la deliberación, asociada al escaso tiempo
disponible, afecta la calidad general de la participación y las oportunidades de aprendizaje que
esta podría ofrecer.
        La realidad escolar, caracterizada por una participación limitada en cuanto a espacios,
participantes y temas, unida a la falta de estímulo para la enseñanza de la participación
deliberativa, puede atribuirse en buena medida a la escasez de tiempo. La relación entre
participación y limitaciones temporales subraya los desafíos que implica fomentar una cultura
de participación deliberativa dentro de las escuelas. A su vez, dicha escasez de tiempo es el
resultado de los dispositivos de rendición de cuentas desplegados a nivel nacional, como
efecto de las políticas que configuran la gobernanza del sistema escolar chileno. Estas
políticas, enraizadas en un modelo hegemónico de gobernanza escolar, enfatizan mecanismos
de rendición de cuentas que priorizan el cumplimiento meramente formal de las normas. En
consecuencia, se desplaza la deliberación, se limita la participación y esta se desdibuja en
torno a eventos escolares particulares carentes de orientación política.
        La gobernanza presente en las escuelas pesquisadas se aleja significativamente del
modelo ideal contemplado en esta investigación y se aproxima más a lo que se podría entender
como una gobernanza de tipo convencional. Este escenario obstaculiza tanto las políticas
dirigidas a incrementar la participación como el despliegue de una gobernanza democrática,
afectando las posibilidades de estas escuelas para formar en ciudadanía a su estudiantado
desde la dimensión organizativa.

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 24

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



        Ello hace necesario reevaluar las estructuras de participación en la toma de decisiones
al interior de estas escuelas, considerando tanto su configuración externa como lo que ocurre
efectivamente en la práctica cotidiana. Es fundamental observar el papel que desempeñan -y
podrían desempeñar- las personas que integran la gestión escolar en la implementación de la
política de formación ciudadana, particularmente en su dimensión organizativa. En este marco,
resulta relevante examinar en profundidad sus apreciaciones sobre esta dimensión, sobre el
rol de la escuela en este ámbito y la formación que reciben en los centros universitarios.
Comprender de manera integrada todos estos factores interrelacionados es esencial para
avanzar en el fomento de una participación más activa.
        Resulta imperativo avanzar hacia un enfoque más inclusivo, deliberativo y participativo,
en consonancia con los modelos de gobernanza que promuevan una cultura de participación
activa y diálogo. Esto es fundamental para construir culturas escolares que contribuyan de
manera efectiva a la formación ciudadana del estudiantado y, en consecuencia, a sociedades
más democráticas.
        El carácter exploratorio y cualitativo del estudio supone limitaciones en cuanto a su
extensión territorial, el tipo de personas integrantes de la comunidad escolar indagado y la
cantidad de herramientas de producción de información empleadas. En este marco, los
resultados no son generalizables. Sin embargo, ofrecen claves analíticas y comprensiones que
pueden resultar útiles para interpretar procesos de gobernanza escolar en contextos similares
y para orientar nuevas investigaciones. Por ello, resulta necesario proyectar esta línea de
investigación con estudios que amplíen su alcance.


7. Referencias
Abdian, Graciela. (2018). Revezamento teoria e prática na análise da escola pública
     democrática. Educar em Revista, 34(68), 107-122. https://doi.org/10.1590/0104-
     4060.57481

Aguirre, Arecia., y Schugurensky, Daniel. (2017) La participación como elemento clave en las
      escuelas         democráticas.      Reflexão      e       Ação,     25(2),     65-83.
      https://doi.org/10.17058/rea.v25i2.9884

Appel, Margie. (2019). Performativity and the demise of the teaching profession: the need for
     rebalancing in Australia. Asia-Pacific Journal of Teacher Education, 48(3), 301-315.
     https://doi.org/10.1080/1359866X.2019.1644611

Apple, Michael., y Beane, James. (2022). Escuelas democráticas (5ta ed.). Morata.



 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 25

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Ascorra, Paula., Carrasco, Claudia., López, Verónica., y Morales, Macarena. (2019). Políticas
     de convivencia escolar en tiempos de rendición de cuentas. Archivos Analíticos de
     Políticas Educativas, 27(31). https://doi.org/10.14507/epaa.27.3526

Ascorra, Paula., López, Verónica., Carrasco-Aguilar, Claudia., Pizarro, Ignacio., Cuadros,
     Olga., y Núñez, Carmen. (2018). Significados atribuidos a la convivencia escolar por
     equipos directivos, docentes y otros profesionales de escuelas chilenas. Psykhe
     (Santiago), 27(1), 1-12. http://dx.doi.org/10.7764/psykhe.27.1.1214

Baeza, Manuel. (2002). De las metodologías cualitativas en la investigación científico social.
     Diseño y uso de instrumentos en la producción de sentido. Universidad de Concepción.

Ball, Stephen. (2014). Performatividad y fabricaciones en la economía educacional: rumbo a
      una      sociedad    performativa.   Pedagogía      y    Saberes,   (38),   103-113.
      https://doi.org/10.17227/01212494.38pys103.113

Ball, Stephen. (2015a). Back to basics: repoliticising education. Forum, 57(1), 7-10.
      https://doi.org/10.15730/forum.2015.57.1.7

Ball, Stephen. (2015b). Education, governance and the tyranny of numbers. Journal of
      Education Policy, 30(3), 299-301. https://doi.org/10.1080/02680939.2015.1013271

Ball, Stephen. (2016). Gobernanza neoliberal y democracia patológica. En Jordi Collet y Antoni
       Tort (Coord.), La gobernanza escolar democrática. Más allá de los modelos neoliberal y
       neoconservador (pp. 23-40). Morata.

Bellei, Cristian., Contreras, Mariana., Vanni, Xavier., Valenzuela, Juan., y Bustos, Nicole.
      (2024). Respuestas adaptativas a la mejora escolar contextualizada y diferenciada.
      Identificación de perfiles institucionales de escuelas secundarias. Artículos de
      Investigación                en              Educación, 40(3),              365–392.
      https://doi.org/10.1080/02671522.2024.2394043

Bellei, Cristián., y Vanni, Xavier. (2015). Evolución de las políticas educacionales en Chile:
      1980-2014. En Cristián Bellei (Ed.), El gran experimento. Mercado y privatización de la
      educación chilena (pp. 23-45). LOM.

Boontinand, Vachararutai., and Petcharamesree, Sriprapha. (2017). Civic/citizenship learning
     and the challenges for democracy in Thailand. Education, Citizenship and Social Justice,
     13(1), 1-15. https://doi.org/10.1177/1746197917699413

Camphuijsen, Marjolein. (2021). Coping with performance expectations: towards a deeper
    understanding of variation in school principals’ responses to accountability demands.
    Educ Asse Eval Acc, 33, 427-453. https://doi.org/10.1007/s11092-020-09344-6

Campos, Fabián., Valdés, René., y Ascorra, Paula. (2019). ¿Líder pedagógico o gerente de
    escuela? Evolución del rol del director de escuela en Chile. Calidad en la educación,
    (51), 53–84. https://doi.org/10.31619/caledu.n51.685

Castellví, Jordi., Marolla, Jesús., y Escribano, Carmen. (2023). La investigación cualitativa. En
     Delfín Ortega-Sánchez (Eds.), ¿Cómo investigar en Didáctica de las Ciencias Sociales?
     Fundamentos metodológicos, técnicas e instrumentos de investigación (pp.11-120).
     Octaedro.
 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 26

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Collet, Jordi., y Tort, Antoni. (2016a). ¿Qué gobernanza escolar para qué educación?
      Horizontes de una gobernanza escolar y del (bien) común. En Jordi Collet y Antoni Tort
      (Coord.), La gobernanza escolar democrática. Más allá de los modelos neoliberal y
      neoconservador (pp. 9-22). Morata.

Collet, Jordi., y Tort, Antoni. (2016b). Conclusiones. Hacia la construcción colectiva, y desde
      la raíz, de una nueva gobernanza escolar. En Jordi Collet y Antoni Tort (Coord.), La
      gobernanza escolar democrática. Más allá de los modelos neoliberal y neoconservador
      (pp. 127-137). Morata.

Collet-Sabé, Jordi. (2017). ‘I do not like what I am becoming but…’: transforming the identity of
      head teachers in Catalonia. Journal of Education Policy, 32(2), 141-158,
      https://doi.org/10.1080/02680939.2016.1253873

Collet-Sabé, Jordi. (2020). Las relaciones entre la escuela y las familias des de una perspectiva
      democrática: ejes de análisis y propuestas para la equidad. Educar, 56(1), 241–258.
      https://doi.org/10.5565/rev/educar.1012

Cox, Cristian., y Castillo, Juan. (2015) Introducción. En Cristian Cox y Juan Castillo (Eds.),
     Aprendizaje de la ciudadanía. Contextos, experiencias y resultados (pp. 7-21). UC.

Donoso-Díaz, Sebastián., y Benavides-Moreno, Nibaldo. (2018). Prácticas de gestión de los
    equipos directivos de escuelas públicas chilenas. Revista Brasileira de Educação, 23, 1-
    28. https://doi.org/10.1590/S1413-24782018230013

Dorio, Inma., Sabariego, Marta., y Massot, Inés. (2016). Características generales de la
      metodología cualitativa. En Rafael Bisquerra (Ed.), Metodología de la investigación
      educativa (5ta ed., pp. 267–284). La Muralla.

Dos Santo, José. (2025). A participação democrática do conselho escolar no ambiente
    educativo.      Revista    Caribeña   de Ciencias    Sociales,  14(4),   e4531.
    https://doi.org/10.55905/rcssv14n4-011

Escobar, Rodrigo. (2018). Escuela y democracia. Experiencias en formación ciudadana en
     establecimientos educacionales de la Región Metropolitana. Saberes Educativos, (2),
     57-75. https://doi.org/10.5354/2452-5014.2019.52054

Falabella, Alejandra. (2015). El mercado escolar en Chile y el surgimiento de la nueva gestión
     pública: el tejido de la política entre la dictadura neoliberal y los gobiernos de la
     centroizquierda (1979 a 2009). Educação & Sociedade, 36(132), 699–722.
     https://doi.org/10.1590/ES0101-73302015152420

Fernandes, Preciosa., Belavi, Guillermina., Figueiredo, Carla., y Basasoro, Maitane. (2023).
     Percepciones docentes sobre prácticas democráticas en centros educativos de Portugal
     y España. Profesorado, Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 27(2).
     https://doi.org/10.30827/profesorado.v27i2.22852

Feu, Jordi., Simó, Núria, Serra, Carles., Canimas, Joan., y Lázaro, Laura. (2016b). Elementos
      clave para una gobernanza democrática de la escuela: dimensiones e indicadores. En
      Jordi Collet y Antoni Tort (Coord.), La gobernanza escolar democrática. Más allá de los
      modelos neoliberal y neoconservador (pp. 101-126). Morata.
 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 27

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Feu, Jordi., Simó, Núria., Serra, Carles., y Canimas, Joan. (2016a). Dimensiones,
     características e indicadores para una escuela democrática. Estudios pedagógicos,
     42(3), 449-465. https://doi.org/10.4067/S0718-07052016000400024

Gundelach, Birte., Buser, Patricia., and Kübler, Daniel. (2017). Deliberative democracy in local
    governance: the impact of institutional design on legitimacy. Local Government Studies,
    43(2), 218-244, https://doi.org/10.1080/03003930.2016.1261699

Herrera-Jeldres, Juan., Reyes-Jedlicki, Leonora., y Ruiz-Schneider, Carlos. (2018). Escuelas
     gobernadas por resultados: Efectividad escolar y políticas educacionales de la transición.
     Chile,     1990-2017.      Psicoperspectivas.    Individuo     y    Sociedad,      17(2).
     https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol17-Issue2-fulltext-1110

Holloway, Jessica., and Santori, Diego. (2024). Legitimising capital: parent organisations and
     their resistance to testing in England. Education Assessment Evaluation Accountability,
     36, 277-294. https://doi.org/10.1007/s11092-024-09431-y

Jeong, Dong., and Luschei, Thomas. (2018). Are teachers losing control of the classroom?
     Global changes in school governance and teacher responsibilities, 2000–2015.
     International      Journal     of    Educational Development,       62,     289-301.
     https://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2018.07.004

Jwan, Julius., and KisaKa, Sella. (2017). Democracy, ethics and social justice: implications for
     secondary school leadership in Keyna. South African Journal of Education, 37(3), 1-9.
     https://doi.org/10.15700/saje.v37n3a1339

Kerr, David. (2015). Ciudadanía a nivel nacional, regional e internacional: una revisión de
      enfoques, investigaciones y debates. En Cristian, Cox y Juan Carlos, Castillo (Eds.),
      Aprendizaje de la ciudadanía. Contextos, experiencias y resultados (pp. 111-141). UC.

Lagos, Rodrigo., y Silva, Marta. (2021). Rol de los Apoderados y Política de Participación del
     Ministerio de Educación 2002-2016. El caso de dos establecimientos educacionales de
     una comuna de la Región de Los Ríos. Estudios Pedagógicos (Valdivia), 47(3), 359-378.
     https://doi.org/10.4067/S0718-07052021000300359

Levatino, Antonia., Parcerisa, Lluís., y Verger, Antoni. (2024). Entender lo que está en juego:
      la influencia de las opciones de política de rendición de cuentas en las respuestas de los
      docentes. Educational Policy, 38(1), 31-60. https://doi.org/10.1177/08959048221142048

Ley 20911. Crea el Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos reconocidos por
     el Estado. 28 de marzo de 2016. https://bcn.cl/2f702

López, Andrea., Millán, Cecilia., y González, Gustavo. (2024). Implementación de las políticas
     de educación ciudadana en una escuela secundaria chilena: El rol de los nuevos
     liderazgos.      Archivos       Analíticos   de     Políticas   Educativas,      32(78).
     https://doi.org/10.14507/epaa.32.8585

Martín-Crespo, María., y Salamanca, Ana. (2007). El muestreo en la investigación cualitativa.
      Nure                               Investigación,                                 (27).
      https://www.nureinvestigacion.es/OJS/index.php/nure/article/view/340/330

 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 28

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



 Martínez-Salgado, Carolina. (2012). El muestreo en investigación cualitativa: Principios
      básicos y algunas controversias. Ciência & Saúde Coletiva, 17(3), 613–619.
      https://www.scielo.br/j/csc/a/VgFnXGmqhGHNMBsv4h76tyg/?format=pdf&lang=es

Martinic, Sergio. (2006). El estudio de las representaciones y el Análisis Estructural de
      discurso. En Manuel Canales (Ed.). Metodologías de investigación social. (pp. 299-320).
      LOM.

Ministerio de Educación (MINEDUC). (2016). Orientaciones para la elaboración del plan de
      formación          ciudadana.          MINEDUC.        https://www.mineduc.cl/wp-
      content/uploads/sites/19/2016/04/OrientacionesPFC.pdf

Ministerio de Educación (MINEDUC). (2017). Orientaciones para la participación de las
      comunidades educativas en el marco del plan de formación ciudadana. MINEDUC.
      https://convivenciaparaciudadania.mineduc.cl/wp-
      content/uploads/2022/07/Orientaciones-para-la-participación-de-las-comunidades-
      educativas-en-el-marco-del-PFC.pdf

Muñoz, Graciela. (2011). La democracia y la participación en la escuela: ¿cuánto se ha
    avanzado desde las normativas para promover la participación escolar? REXE. Revista
    de      Estudios     y     Experiencias       en    Educación,  10(19),   107-129.
    https://www.rexe.cl/index.php/rexe/article/view/123

Nardi, Elton. (2018). Gestão democrática do ensino público na educação básica: dimensões
      comuns e arranjos institucionais sinalizados em bases normativas de sistemas
      municipais de ensino. Educar em Revista, 34(68), 123-136. https://doi.org/10.1590/0104-
      4060.57218

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).
     (1998). Citizenship Education for the 21st Century. UNESCO.

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).
     (2015). Educación para la ciudadanía mundial. Temas y objetivos de aprendizaje.
     UNESCO.

Ozga, Jenny. (2013). Accountability as a policy technology: accounting for education
     performance in Europe. International Review of Administrative Sciences, 79(2), 292–309.
     https://doi.org/10.1177/0020852313477763

Parcerisa, Lluís., and Verger, Antoni. (2023). Researching ‘Autonomy with Accountability’ in
     Schools: A Qualitative Approach to Policy Enactment and Practice (REFORMED
     Methodological Papers N° 3, 1-33). https://doi.org/10.5281/zenodo.10361691

Parcerisa, Lluís., y Falabella, Alejandra. (2017). La Consolidación del Estado Evaluador a
     Través de Políticas de Rendición de Cuentas: Trayectoria, Producción y Tensiones en el
     Sistema Educativo Chileno. Education Policy Analysis Archives/Archivos Analíticos de
     Políticas                   Educativas,                  25(89),                1-24.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=275050047120


 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 29

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Parcerisa, Lluís., y Verger, Antoni. (2016). Rendición de cuentas y política educativa: Una
     revisión de la evidencia internacional y futuros retos para la investigación. Profesorado,
     Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 20(3), 15-51.
     https://revistaseug.ugr.es/index.php/profesorado/article/view/18547

Perryman, Jane., Ball, Stephen., Braun, Annette., and Maguire, Meg. (2017). Translating
     policy: governmentality and the reflective teacher. Journal of Education Policy, 32(6),
     745-756. https://doi.org/10.1080/02680939.2017.1309072

Prieto-Flores, Òscar., Feu, Jordi., Serra, Carles., and Lázaro, Laura. (2018). Bringing
      democratic governance into practice: policy enactments responding to neoliberal
      governance in Spanish public schools. Cambridge Journal of Education, 48(2), 227-244.
      https://doi.org/10.1080/0305764X.2017.1288700

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2018). Estudio sobre la puesta
     en marcha del Plan de Formación Ciudadana. PNUD. https://educrea.cl/wp-
     content/uploads/2019/01/DOC2-Formacion-Ciudadana.pdf?x68053

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2021). 12 claves para fortalecer
     la educación ciudadana en Chile. PNUD.

Quintana, Sebastián, Pablo. (2022). Experiencias del profesorado chileno en la
     implementación del Plan de Formación Ciudadana. Estudio de casos múltiples.
     Perspectiva Educacional, 61(3), 56-79. https://dx.doi.org/10.4151/07189729-vol.61-
     iss.3-art.1306

Salazar, Rodrigo., Orellana-Fonseca, Cristian., Muñoz, Carlos., y Cárcamo, Héctor. (2021).
     Escuela y participación: La implementación de un plan de formación ciudadana en
     establecimientos educacionales de Chile. Revista Actualidades Investigativas en
     Educación, 21(1), 1-29. https://doi.org/10.15517/aie.v21i1.42543

Saucedo, María. (2018). Las prácticas escolares de participación de los profesores y de las
     familias en la gestión escolar en la escuela secundaria. De Prácticas y Discursos, 7(9),
     321-333. https://doi.org/10.30972/dpd.792813

Sisto, Vicente., y Campos-Martínez, Javier. (2021). Autoritarismo y rendición de cuentas como
      forma de gobierno de la educación: el caso de Chile. En Nora Gluz, Cibele Rodrigues,
      Rodolfo Elías (Coords.), La retracción del derecho a la educación en el marco de las
      restauraciones conservadoras: una mirada nuestroamericana. (pp. 45-64, 2021).
      CLACSO.

Thompson, Greg., and Mockler, Nicole. (2016). Principals of audit: testing, data and ‘implicated
    advocacy’. Journal of Educational Administration and History, 48(1), 1-18.
    https://doi.org/10.1080/00220620.2015.1040376

Valles, Miguel. (1997). Técnicas cualitativas de investigación social. Reflexión metodológica y
      práctica profesional. Síntesis.



 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 30

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Vásquez, Nelson., Aceituno, David., y Contreras, David. (2023). Desafíos de la formación
     ciudadana en América Latina y Chile en una época de cambios y tensiones: una lectura
     a partir de los estudios de Joaquim Prats. En Ilaria Bellatti, ConcepciónFuentes, Pedro
     Miralles y Lydia Sánchez (Coords.), Las ciencias sociales y su didáctica: pensamiento
     histórico y educación democrática. Homenaje a Joaquín Prats Cuevas (pp. 291-302).
     Octaedro.

Verger, Antoni., and Curran, Marta. (2014). New public management as a global education
     policy: Its adoption and re-contextualization in a Southern European setting. Critical
     Studies in Education, 55(3), 253-271. https://doi.org/10.1080/17508487.2014.913531

Verger, Antoni., Ferrer-Esteban, Gerard., and Parcerisa, Lluís. (2021). In and out of the
     ‘pressure cooker’: Schools’ varying responses to accountability and datafication. In:
     Sotiria Grek, Christian Maroy & Antoni Verger (Eds.). World Yearbook of Education 2021:
     Accountability and Datafication in the Governance of Education (pp. 219-239).
     Routledge.

Viñao, Antonio. (2016). El modelo neoconservador de gobernanza escolar: principios,
     estrategias y consecuencias en España. En Jordi Collet y Antoni Tort (Coord.), La
     gobernanza escolar democrática. Más allá de los modelos neoliberal y neoconservador
     (pp. 41-64). Morata.

Weinstein, José., Muñoz, Gonzalo., y Marfán, Javiera. (2012). Liderar bajo presión: las
     estrategias gestionadas por los directores de escuela para alcanzar los resultados
     comprometidos. En José Weinstein y Gonzalo Muñoz (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los
     directores de escuela en Chile? (pp. 219-254). CEPPE-Fundación Chile.

Zúñiga, Carmen., Ojeda, Patricia., Neira, Paula., Cortés, Teresa., y Morel, María. (2020). Entre
     la imposición y la necesidad: implementación del plan de formación ciudadana en
     escuelas       chilenas.    Calidad      en      la     Educación,      (52),     135-169.
     https://doi.org/10.31619/caledu.n52.767

Zurita, Ursula. (2018). Autonomía, gestión y participación social: desafíos para la gobernanza
      escolar        en        México.         Praxis     Sociológica,     (23),      255-271.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6312284

Zurita, Ursula. (2020). La participación social en la reforma educativa en México 2012- 2018.
      Revista       Actualidades     Investigativas      en    Educación,     20(3),    1-28.
      https://doi.org/10.15517/aie.v20i3.43673




 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 31

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Información de las personas autoras

  Cristian Orellana Fonseca. Académico de la Universidad del Bío-Bío, Chillán,
  Chile. Doctor en Ciencias Sociales por la Universidad Nacional de Cuyo, Argentina.
  Dirección electrónica: corellana@ubiobio.cl. https://orcid.org/0000-0001-8614-8011

  Juan Pablo Paredes Paredes. Académico de la Universidad Católica del Maule,
  Talca, Chile. Doctor en Ciencias Sociales por la Universidad de Chile, Chile.
  Dirección electrónica: jparedes@ucm.cl. https://orcid.org/0000-0002-8627-9107

  Carlos Muñoz Labraña. Académico de la Universidad de Concepción, Concepción,
  Chile. Doctor en Educación por la Universidad de Concepción, Chile. Dirección
  electrónica: carlosem@udec.cl. https://orcid.org/0000-0003-2044-1965

  Rodrigo Salazar Jiménez. Académico de la Universidad del Bío-Bío, Chillán, Chile.
  Doctor en Didáctica de las Ciencias Sociales por la Universidad de Barcelona,
  España. Dirección electrónica: rsalazar@ubiobio.cl. https://orcid.org/0000-0001-
  5444-0624

  Juan José Salinas Valdés. Académico de la Universidad de los Lagos, Osorno,
  Chile. Doctor en Educación por la Universidad Autónoma de Barcelona,
  España. Dirección electrónica: juan.salinas@ulagos.cl. https://orcid.org/0000-0003-
  3999-6231




 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 32

Revista Actualidades Investigativas en Educación                               Doi https://doi.org/10.15517/w62jxy05
                                                                    Volumen 26, Número 1, Art. Cient., ene-abr 2026
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr




                                                 Revista indizada en




                                        Distribuida en las bases de datos:




 Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                 33